Algebraische Geometrie

### 2015-06-19 Algebraische Geometrie/chapter3.tex
Definition und Eindeutigkeit der dualisierenden Garbe

\paragraph{Satz 12.1.}\label{12.1} \textit{(Dualität für den projektiven Raum)}\index{Serre-Dualität} Sei $X=\mathbf{P}_k^n$ und $\omega_X=\bigwedge^n\Omega_{X/k}$ die $n$-te äußere Potenz von $\Omega_{X/k}$, die sogenannte \textit{kanonische Garbe}\index{kanonische Garbe} auf $X$. Dann ist $\omega_X$ eine invertierbare Garbe und es gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item $\mathrm{H}^n(X,\omega_X)\cong k$
\item Sei $\mathcal{F}$ kohärent auf $X$. Dann ist
\[\operatorname{Hom}(\mathcal{F},\omega_X)\times\mathrm{H}^n(X,\mathcal{F})\to\mathrm{H}^n(X,\omega_X)\cong k \]
eine perfekte Paarung endlich-dimensionierter $k$-Vektorräume.
\item Für alle $i\geq 0$ gibt es eine natürliche Isomorphie von kontravarianten Funktoren $\mathbf{Coh}(X)\to\mathbf{Ab}$:
\[\operatorname{Ext}^i(-,\omega_X)\cong\mathrm{H}^{n-i}(X,-)' \]
wobei $'$ den Dualraum bezeichnet. Für $i=0$ ist diese gerade durh die Paarung von (ii) induziert.
\end{enumerate}

@@

>>>>

\paragraph{Satz 12.1.}\label{12.1} \textit{(Dualität für den projektiven Raum)}\index{Serre-Dualität} Sei $X=\mathbf{P}_k^n$ und $\omega_X=\bigwedge^n\Omega_{X/k}$ die $n$-te äußere Potenz von $\Omega_{X/k}$, die sogenannte \textit{kanonische Garbe}\index{Garbe!kanonisch} auf $X$. Dann ist $\omega_X$ eine invertierbare Garbe und es gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item $\mathrm{H}^n(X,\omega_X)\cong k$
\item Sei $\mathcal{F}$ kohärent auf $X$. Dann ist
\[\operatorname{Hom}(\mathcal{F},\omega_X)\times\mathrm{H}^n(X,\mathcal{F})\to\mathrm{H}^n(X,\omega_X)\cong k \]
eine perfekte Paarung endlich-dimensionierter $k$-Vektorräume.
\item Für alle $i\geq 0$ gibt es eine natürliche Isomorphie von kontravarianten Funktoren $\mathbf{Coh}(X)\to\mathbf{Ab}$:
\[\operatorname{Ext}^i(-,\omega_X)\cong\mathrm{H}^{n-i}(X,-)' \]
wobei $'$ den Dualraum bezeichnet. Für $i=0$ ist diese gerade durh die Paarung von (ii) induziert.
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Definition 12.2.}\label{12.2} Sei $X$ ein eigentliches Schema über einem Körper $k$ der Dimension $n$. Eine \textit{dualisierende Garbe}\index{Garbe!dualisierend} für $X$ ist eine kohärente Garbe $\omega_X^0$ auf $X$ zusammen mit einer \textit{Spurabbildung}\index{Spurabbildung}
\[t:\mathrm{H}^n(X,\omega_X^0)\to k \]
derart, dass für alle kohärenten Garben $\mathcal{F}$ auf $X$ die natürliche Paarung perfekt ist:
\[\operatorname{Hom}(\mathcal{F},\omega_X^0) \times\mathrm{H}^n(X,\mathcal{F}) \longrightarrow\mathrm{H}^n(X,\omega_X^0)\stackrel{t}{\longrightarrow}k \]

\paragraph{Satz 12.3.}\label{12.3} Sei $X$ eigentlich über einem Körper $k$. Seien $(\omega_X^0,t)$ und $(\omega_X^1,t')$ dualisierende Garben für $X$. Dann existiert einen eindeutig bestimmten Isomorphismus $\varphi:\omega_X^0\to\omega_X^1$, der mit der Spurabbildung verträglich ist, d.h. $t'\circ\mathrm{H}^n(\varphi)=t$.

\paragraph{Beweis.} Da $\omega^1_X$ dualisierend und $\omega_X^0$ kohärent ist, folgt:
\[\operatorname{Hom}(\mathrm{H}^n(X,\omega^0_X),k)\cong\operatorname{Hom}(\omega_X^0,\omega_X^1)\]
Sei $\varphi$ das Bild von $t\in \operatorname{Hom}(\mathrm{H}^n(X,\omega^0_X),k)$ in $\operatorname{Hom}(\omega_X^0,\omega_X^1)$. Dann gilt $t'\circ\mathrm{H}^n(\varphi)=t$. Analog erhalten wir für $\omega_X^0$ dualisierend und $\omega_X^1$ kohärent einen Morphismus $\psi:\omega_X^1\to\omega_X^0$ mit $t\circ\mathrm{H}^n(\psi)=t'$. Es folgt $t\circ\mathrm{H}^n(\psi\circ\varphi)=t$. Da $\omega_X^0$ dualisierend ist, folgt $\psi\circ\varphi=\operatorname{id}$. Analog ist $\varphi\circ\psi=\operatorname{id}$.\qed
